شكرا جزيلا لكم
انتقلت إلى العيش في أمريكا قبل 12 عامًا
مع زوجتي تيري وطفلينا
في الحقيقة، وبصدق، انتقلنا للعيش في لوس أنجليس -(ضحك)-
معتقدين أننا انتقلنا ﻷمريكا،
ولكن على أية حال، إنها رحلة طائرة قصيرة فقط من لوس أنجليس
إلى أمريكا.
أتيت هنا قبل 12 عاماً،
وعندما وصلت إلى هنا، قيلت لي أشياء مختلفة،
مثل، "الأميركيون لا يفهمون السخرية".
هل مرت عليكم هذه الفكرة؟
هذا ليس صحيحاً.
لقد سافرت على طول هذه البلد وعرضها.
ولم أعثر على أي دليل على أن الأميركيين لا يفهمون السخرية.
إنها إحدى تلك الخرافات الثقافية،
مثل، "البريطانيون متحفظون".
لا أعرف لماذا يعتقد الناس هذا.
لقد غزونا كل البلاد التي صادفناها.
(ضحك)
لكن ليس صحيحاً أن الأميركيين لا يفهمون السخرية،
لكن أريد فقط أن تعرفوا أن هذا هو ما يقوله الناس
عنكم وراء ظهوركم.
تعلمون، عندما تغادرون غرفة المعيشة في أوروبا،
يقول الناس، حمدا لله، أن أحدا لم يكن ساخرا في وجودهم.
ولكني أدركت أن الأميركيين يفهمون السخرية
عندما اطلعت على قانون "لن يترك أيّ طفل".
لأن من فكر في هذا العنوان يفهم السخرية،
أليس كذلك، لأنه -
(ضحك) (تصفيق) –
لأنه يترك ملايين الأطفال.
الآن أستطيع أن أرى أن هذا ليس اسماً جذاباً جداً للتشريع:
"ملايين اﻷطفال يتم تركهم". أستطيع أن أرى ذلك.
ما هي الخطة؟ حسنا، إننا نقترح
ترك ملايين الأطفال،
وها هي طريقة عملها.
وإنها تعمل بشكل جميل.
في بعض الأجزاء من البلاد،
60% من الأطفال يتركون المدرسة الثانوية.
في مجتمعات الأمريكيين اﻷصليين،
تصل النسبة إلى ـ%80 من الأطفال.
إذا قلصناها لنصف هذا العدد، تقول أحد التقديرات
بأن ذلك من شأنه أن يخلق ربحا صافيا للاقتصاد الأمريكي
يقارب التريليون دولار، على مدى 10 سنوات.
من وجهة نظر اقتصادية،
هذه حسبة جيدة، أليس كذلك، أينبغي أن نفعل هذا؟
ذلك في الواقع يكلف الكثير
للتخلص من الضرر الناجم عن أزمة الانقطاع الدراسي.
ولكن أزمة الانقطاع الدراسي هي مجرد غيض من فيض.
ما لم يتم حسابه هو الأطفال الذين ما زالوا في المدرسة
ولكنهم منفصلون عنها، الذين لا يستمتعون بها،
الذين لا يحصلون على أي فائدة حقيقية منها.
والسبب هو
ليس عدم إنفاق ما يكفي من المال.
أمريكا تنفق من الأموال على التعليم
أكثر من معظم البلدان الأخرى.
أحجام الفصول الدراسية أصغر من كثير من البلدان.
وهناك مئات المبادرات في كل عام
في محاولة لتحسين التعليم.
المشكلة، أنها جميعها تسير في الاتجاه الخاطئ.
هناك ثلاثة مبادئ
تزدهر بها حياة اﻹنسان،
وهي تتناقض مع ثقافة التعليم
والتي يجب على المعلمين العمل تحتها
ويجب على معظم الطلاب تحملها.
الأول هو، أن البشر
هم بطبيعة الحال مختلفون ومتنوعون.
أيمكنني أن أسأل، كم منكم
لديه أطفال؟
حسنا. أو أحفاد.
من لديه طفلين أو أكثر؟ حسنا.
و بقيتكم قد شاهد أطفالا.
(ضحك)
أناس صغار يركضون في اﻷنحاء.
سوف أراهنكم،
وإنني على ثقة من أنني سوف أفوز بالرهان.
إذا كان لديك طفلان أو أكثر،
أراهنك أنهم مختلفون تماما عن بعضهم البعض.
أليس كذلك؟ أليس كذلك؟ (تصفيق)
لن تخلط بينهم أبدا، أليس كذلك؟
لن تقول، "أي واحد أنت؟ ذكرني.
سوف نستخدم أمك وأنا
نظام ترميز لوني، حتى ﻻ نخلط بينكما."
التعليم في إطار "لن يترك أي طفل"
ﻻ يستند على التنوع ولكن على المطابقة.
يتم تشجيع المدارس على اكتشاف
ما يمكن للأطفال القيام به في نطاق ضيق جداً من الانجازات.
أحد آثار "لن يترك أي طفل"
هو تضييق نطاق التركيز
على ما يسمى بالتخصصات الجذعية. إنها مهمة جداً.
أنا لست هنا ﻷجادل ضد العلوم والرياضيات.
على العكس من ذلك، إنها لازمة لكنها لا تكفي.
التعليم الحقيقي يجب أن يعطي وزنا متساويا
للفنون، والعلوم الإنسانية، والتربية البدنية.
الكثير من الأطفال، آسف، شكرا لكم — (تصفيق) —
أحد التقديرات في أمريكا حاليا أن
حوالي 10% من الأطفال، حسب هذه الطريقة،
يتم تشخيصهم بالعديد من الحاﻻت
تحت العنوان الواسع لاضطراب نقص الانتباه.
"فرط النشاط ونقص الانتباه". أنا لا أقول أنه لا يوجد شيء من هذا القبيل.
أنا فقط لا أعتقد أنه وبائي.
إذا أجلست الأطفال، ساعة بعد ساعة،
للقيام بالأعمال الكتابية الخفيفة،
لا تندهش إذا بدؤوا يتململون، تعلمون؟
(ضحك) (تصفيق)
الأطفال ليسوا، في معظم الوقت،
يعانون من حالة نفسية.
إنهم يعانون من الطفولة. (ضحك)
وأنا أعرف هذا لأنني قضيت حياتي المبكرة
كطفل. مررت خلال كل تلك المرحلة.
الأطفال يزدهرون بشكل أفضل مع منهج دراسي واسع
يحتفي بمواهبهم المختلفة،
وليس بمجرد مجال صغير منها.
وعلى فكرة، الفنون ليست مهمة فقط
لأنها تحسن درجات الرياضيات.
إنها مهمة لأنها تتحدث إلى مواهب
في الأطفال ﻻ يتم التطرق لها بتاتا.
ثانياً، شكرا لكم - (تصفيق)
المبدأ الثاني الذي يدفع ازدهار الحياة البشرية
هو الفضول.
إذا استطعت إضاءة شرارة الفضول في طفل،
سوف يتعلم دون أية مساعدة إضافية، في كثير من الأحيان.
الأطفال يتعلمون بشكل طبيعي.
الانجاز الحقيقي هو إخراج تلك المقدرة الخاصة،
أو كبتها.
الفضول هو محرك الانجاز.
السبب في أنني أقول هذا هو أن
أحد آثار الثقافة الحالية هنا، إذا أمكنني قول ذلك،
هو إلغاء مهنية المعلمين
لا يوجد نظام في العالم
أو أي مدرسة في البلد
أفضل من معلميها.
المعلمون هم شريان الحياة بالنسبة لنجاح المدارس.
ولكن التعليم مهنة إبداعية.
التعليم، ﻻ يُصور بشكل صحيح، كنظام تلقين.
كما تعلمون، أنت لست هناك فقط لتمرير المعلومات المتلقية.
المعلمون العظام يقومون بذلك،
لكن ما يقوم به المعلمون العظام أيضا هو اﻹرشاد،
والتحفيز والإثارة والمشاركة.
كما ترون، ففي نهاية المطاف، التعليم هدفه هو التعلم.
إذا لم يكن هناك تعلم،
لن يكون هنالك تعليم.
ويمكن أن يقضي الناس الكثير من الوقت
في مناقشة التعليم دون مناقشة التعلم بتاتا.
بيت القصيد من التعليم هو جعل الناس تتعلم.
صديق لي، صديق قديم - بالغ القدم في الواقع،
إنه ميت. (ضحك)
ﻻ يعيش أحد أكثر من عمره، للأسف.
ولكنه كان رجلا رائعا، فيلسوفا رائعا.
كان يتحدث دوما عن الفرق بين المهام
والانجاز من ناحية الأفعال.
كما تعلمون، يمكنك أن تشارك في نشاط ما،
ولكنك في الحقيقة لن تحقق شيئا منه،
مثل اتباع حمية غذائية. إنه مثال جيد جداً، كما تعلمون.
ها هو. إنه يتبع نظام غذائي. هل يفقد أي وزن؟
في الواقع لا.
التدريس كلمة من هذا القبيل.
يمكنك أن تقول، "ها هي ديبورا، هي في الغرفة 34، أنها تُدرّس."
ولكن إذا كان لا أحد يتعلم أي شيء،
فهي ربما منهمكة في مهمة التدريس
ولكنها في الواقع ﻻ تُحقق ذلك.
دور المعلم يتلخص في تيسير التعلم. هذا كل شيء.
وجزء من المشكلة، حسب اعتقادي،
أن الثقافة المهيمنة في التعليم تركّز
ليس على التدريس والتعلم، بل على اﻻختبار.
والآن، الاختبار مهم. الاختبارات المعيارية لها مكانها.
ولكن لا ينبغي أن تكون الثقافة المهيمنة على التعليم.
ينبغي أن تكون تشخيصية. ينبغي أن تساعد.
(تصفيق)
إذا ذهبت لإجراء فحص طبي،
أريد بعض الاختبارات المعيارية. أريدها.
كما تعلمون، أريد أن أعرف مستوى الكوليسترول لدي
مقارنة بباقي الناس على نطاق قياسي.
لا أريد أن يقال على مقياس
اخترعه طبيبي في السيارة.
"مستوى الكوليسترول لديك أسميه المستوى البرتقالي".
"حقاً؟ هل هذا جيد؟ " "لا نعرف".
ولكن كل ذلك ينبغي أن يدعم التعلم. لا أن يعوقه،
وبالطبع كثيرا ما يفعل ذلك.
لذلك بدلاً من الفضول، لدينا
ثقافة الامتثال.
وهي تشجع الأطفال والمدرسين
على اتباع خوارزميات روتينية
بدلاً من إثارة قوة الخيال والفضول.
والمبدأ الثالث هو:
أن الحياة البشرية بطبيعتها إبداعية.
إنها السبب في كوننا جميعا لدينا سير ذاتية مختلفة.
نحن نخلق حياتنا،
و يمكننا إعادة إنشائها ونحن نمضي خلالها.
إنها العملة المشتركة بين الناس.
إنها السبب في أن الثقافة اﻹنسانية مثيرة للاهتمام ومتنوعة
ومفعمة بالحيوية.
أعني، الحيوانات قد يكون لها خيال
وإبداع، ولكن ﻻ يوجد أدلة كثيرة على ذلك
هل هي كخيالنا وإبداعنا؟
أعني، قد يكون لديك كلب.
وقد يصاب كلبك بالاكتئاب.
كما تعلمون، ولكنه لن يستمع ﻷغاني فرقة راديوهيد، هل يفعل ذلك؟
(ضحك)
ويجلس يحدق إلى النافذة مع زجاجة جاك دانييلز.
و تقولون له، "هل تريد أن تتمشى؟"
ويقول: "لا، أنا بخير.
اذهب أنت. أنا سأنتظر. التقط بعض الصور."
نحن جميعا نخلق حياتنا الخاصة من خلال هذه العملية التي لا تهدأ
من تخيل البدائل والاحتمالات،
وما هي أحد أدوار التعليم
إﻻ إيقاظ وتنمية هذه القوى من الإبداع.
بدلاً من ذلك، لدينا ثقافة التوحيد القياسي.
الآن، لا يجب أن يكون اﻷمر بهذه الطريقة. حقاً ﻻ يجب.
فنلندا تأتي بشكل متكرر في أول المراتب
في الرياضيات والعلوم والقراءة.
اﻵن، إننا نعرف ما يجيدونه فقط
لأن هذا هو كل ما يجري اختباره حاليا.
هذا أحد مشاكل الاختبار.
لا ينظرون للأمور اﻷخرى المهمة بنفس القدر.
وجوهر العمل في فنلندا هو
أنهم لا يدعون تلك التخصصات تستحوذ.
لديهم نهج عريض جداً للتعليم
يشمل العلوم الإنسانية والتربية البدنية والفنون.
وثانيا، لا يوجد هناك اختبار قياسي في فنلندا.
أعني، هناك القليل،
لكنه ليس السبب في استيقاظ الناس صباحا.
وﻻ ما يبقيهم على مكاتبهم.
والشيء الثالث، كنت في اجتماع عقد مؤخرا
مع بعض الناس من فنلندا، الشعب الفنلندي الحقيقي،
وأحد الأشخاص من النظام الأمريكي
كان يقول للأشخاص من فنلندا،
"ما الذي تفعلونه حيال معدل الانقطاع الدراسي في فنلندا؟"
فبدا الارتباك عليهم، ثم قالو:
"في الواقع، ليس لدينا معدل.
لم قد تنقطع عن الدراسة؟
إن كان الناس في مأزق، نصل إليهم بسرعة كبيرة
ونساعدهم وندعمهم."
الآن، الناس دائما ما يقولون، "حسنا، تعرف
لا يمكنك مقارنة أمريكا بفنلندا."
لا. أعتقد أن هناك ساكنة
تقدر بحوالي خمسة ملايين في فنلندا.
لكن يمكنك مقارنتها بولاية في أمريكا.
الكثير من الولايات في أمريكا لديها عدد أقل من الساكنة.
أقصد، لقد رأيت ولايات في أمريكا
وقد كنت الشخص الوحيد هناك. (ضحك)
حقا. حقا. وقد طُلب مني أن أغلق الباب خلفي حين أغادر.
(ضحك)
لكن ما قد تقوم به كل الأنظمة العالية الأدا في العالم
هو بالذات ما لا يظهر الآن للأسف،
على امتداد الأنظمة في أمريكا - أقصد، ككل.
وأحدها هو: أنهم يجعلون التعليم والتعلم فردانيا.
يقرون بأن التلاميذ هم من يتعلم
وأن على النظام أن يشركهم، ويشرك فضولهم،
وفردانيتهم وإبداعيتهم.
بتلك الطريقة تدفعهم للتعلم.
والثانية أنهم يعطون مكانة عالية جدا
لمهنيي التعليم.
يدركون أنه لا يمكن تحسين التعليم
إن لم تختر أشخاصا رائعين للتعليم
وإن لم تواصل وباستمرار تقديم الدعم
والتطوير المهني لهم.
الاستثمار في التطوير المهني ليس إنفاقا
بل هو استثمار،
وجميع الدول الأخرى التي تقدمت بنجاح تعرف ذلك،
سواء كانت أستراليا أو كندا أو كوريا الجنوبية أو سنغافورة
أو هونغ كونغ أو شنغهاي. يعرفون أن ذلك هو الواقع.
والثالثة هي، تطوير حس المسؤولية
على مستوى المدرسة لأداء المهمة.
كما ترون، هناك فرق كبير هنا بين
الخوض في وضع قيادة وسيطرة في التعليم -
هذا ما يحدث في بعض الأنظمة.
كما تعرفون، الحكومة المركزية تقرر
أو الحكومة المحلية
يعرفون ما هو أفضل وسيخبرونك بما
يجب أن تقوم به.
المشكلة هي أن التعليم لا يحصل
في قاعات اللجان في المباني التشريعية.
هي تحصل في قاعات الدراسة والمدارس،
ومن يقوم بها هم المدرسون والتلاميذ،
وإن أخذت حرية تصرفهم، فإنها تتوقف عن العمل.
عليك أن تعيدها مجددا للأفراد.
(تصفيق)
هناك عمل رائع يحصل في هذه الدولة.
لكن علي القول بأنه يحدث
على الرغم من الثقافة التعليمية السائدة،
وليس بسببها.
وكأن الناس يبحرون عكس اتجاه الرياح طوال الوقت.
والسبب حسب اعتقادي هو التالي:
الكثير من التشريعات الحالية تعتمد على
المفاهيم الآلية للتعليم.
وكأن التعليم عملية صناعية
يمكن تحسينها فقط بالتوفر على فكرة أفضل،
وأعتقد أنه، وفي مكان ما في مؤخرة رؤوس
بعض المشرّعين، تكمن فكرة أنه
إن قمنا بتحبيرها بالشكل الكافي، إن قمنا بذلك بالشكل الصحيح،
فإنها ستواصل بشكل سليم نحو المستقبل.
لن تفعل، ولم تفعل قط.
المغزى هو أن التعليم ليس بنظام آلي.
إنه نظام إنساني. محوره الأفراد،
أفراد إما أنهم يرغبون في التعلم أو لا يرغبون فيه.
كل تلميذ ينقطع عن الدراسة لديه سبب
متجذر في سيرتهم الذاتية.
قد يجدونها مملة. وقد يجدونها غير ذات صلة.
قد يجدونها على خلاف
مع الحياة التي يعيشونها خارج المدرسة.
هناك اتجاهات مختلفة، لكن القصة هي دائما نفسها.
كنت مؤخرا في اجتماع في لوس أنجيليس
لمن يسمون ببرامج التعليم البديلة.
وهذه برامج مصممة لإرجاع الأطفال إلى التعليم.
لديها بعض السمات المشتركة.
هي خاضعة للتخصيص بشكل كبير.
لديهم دعم كبير للمدرسين،
وعلاقة وثيقة بالمجتمع
ومنهج دراسي واسع ومتنوع،
وفي أحيان كثيرة، برامج تشمل التلاميذ
خارج المدرسة وداخلها كذلك.
وهي تعمل.
ما هو مثير بالنسبة لي هو،
أنهم يسمونها بـ "التعليم البديل"
تعرفون؟
وكل الأدلة من جميع أنحاء العالم هي أنه،
إن قمنا بكل ذلك، فلن يكون هناك داع للبديل.
(تصفيق)
لذلك أعتقد أنه علينا أن نتبنى مجازا مختلفا.
علينا أن نعترف بأنه نظام بشري،
وأنه هناك ظروف يزدهر في ظلها الناس،
وظروف لا تسمح بذلك.
ونحن قبل كل شيء كائنات عضوية،
وثقافة المدرسة في غاية الأهمية.
الثقافة مصطلح عضوي، أليس كذلك؟
ليس ببعيد من حيث أسكن، يوجد مكان يدعى وادي الموت.
وادي الموت هو أكثر مكان حرارة وجفافا في أمريكا،
ولا شيء ينمو هناك.
لا شيء ينمو هناك لأنها لا تمطر هناك.
ولهذا سمي بوادي الموت.
في شتاء سنة 2004، أمطرت في وادي الموت.
7 بوصات من المطر تساقطات
على مدى فترة قصيرة للغاية.
وفي ربيع سنة 2005، حصلت ظاهرة.
كل أرضية وادي الموت افترشت بالزهور
لفترة.
وما أثبتته كان أن وادي الموات ليس ميتا.
بل هو في سبات.
وتحت السطح مباشرة تقبع بذور الممكن
منتظرة الظروف الملائمة للنمو،
وبأنظمة عضوية، فإن الظروف تكون مناسبة،
الحياة لا مفر منها. تحدث طوال الوقت.
تأخذ منطقة أو مدرسة أو مقاطعة
فتغير الظروف وتعطي الناس حسا مختلفا من الممكن،
ومجموعة مختلفة من التوقعات،
ومجالا أوسع من الفرص،
وتعتز بالعلاقة بين المدرسين والمتعلمية وتقدّرها،
وتعطي الناس حرية التصرف بإبداعية
والابتكار فيما يقومون به،
فتزدهر المدارس التي كانت يوما جرداء، بالحياة.
القادة العظام يعرفون ذلك.
الدور الحقيقي للقيادة في التعليم -
وأظن أنه يبقى صحيحا على المستوى الوطني والمستوى المحلي
وعلى مستوى المدرسة -
ليس هو، ولا يجب أن يكون، التحكم والسيطرة.
الدور الحقيقي للقيادة في التحكم في الجو،
بإنشاء جو من الممكن.
وإن قمت بذلك، فإن الناس سيرتقون إليه
ويحققوا أشياء لم تتوقعها بالكامل
ولم يكن بإمكانك توقعها.
هناك اقتباس رائع من بنيامين فرانكلين.
"هناك ثلاثة أنواع من الناس في العالم:
الذين هم غير قابلين للتحريك،
الأشخاص الذين لا يفهمون ولا يريديون أن يفهموا،
وسيقومون بأي شيء لأجل ذلك.
وهناك الأشخاص الذين يمكن تحريكهم،
الأشخاص الين يرون الحاجة للتغيير
وهم مستعدون للاستماع إليها.
وهناك الأشخاص الذين يحرّكون،
الذين يجعلون الأمور تحصل."
وإن كنا نستطيع تشجيع المزيد من الأشخاص،
فذلك سيشكل حركة.
وإن كانت الحركة قوية بما يكفي،
فإن ذلك، وبأحسن معنى للكلمة، سيكون ثورة.
وذلك ما نحتاجه.
شكرا جزيلا لكم.
(تصفيق)
شكرا جزيلا لكم. (تصفيق)